...

### 2020-09-03 Article/main.tex
description de la première partie du raffinement

\begin{why3}
let euler_sieve (max: int63) : array63
  requires { max_int > max >= 3 }
  ensures  { forall i j. 0 <= i < j < result.length -> result[i] <> result[j] }
  ensures  { forall i. 0 <= i < result.length -> 2 <= result[i] <= max }
  ensures  { forall i. 0 <= i < result.length -> prime result[i] }
  ensures  { forall i. 2 <= i <= max -> prime i ->
                       exists j. 0 <= j < result.length /\ result[j] = i }
= ...
\end{why3}

Le type \whyf{int63} est une modélisation Why3 des entiers OCaml qui sont
des entiers 63 bits signés. De même, le type \whyf{array63} est une
modélisation Why3 d'un tableau OCaml contenant des entiers OCaml.
La précondition requière que \whyf{max} ne soit pas égal au plus grand
entier. En effet, le code a besoin de stocker la valeur \whyf{max+1}
dans la dernière case du tableau.
% Afin de représenter $\{0,...,N\}$ il faut $N + 1$ cases dans un tableau.
% Or, la longueur de ce tableau doit aussi être de type \whyf{int63}, ainsi
% la longueur est inférieure ou égale à \whyf{max_int}. Pour respecter
% cette contrainte, il faut donc que \whyf{max < max_int}.
% TODO plutôt 3 <= max < max_int ... oui mais faut refaire la preuve :'(

% TODO expliquer les ensures un par un
% FIXME result[i] < result[j] plutôt que <>
Le prédicat \whyf{prime} provient de la bibliothèque \whyf{number.Prime}
de Why3. Il a déjà été utilisé dans les preuves d'autres programmes
manipulant des nombres premiers, comme le crible
d'Ératosthène~\cite{sieve-eratosthene-why3} ou celui de l'algorithme
des nombres premiers de Knuth~\cite{knuth-prime-numbers,knuth-prime-numbers-why3}.

\clearpage
\paragraph{Vérification.}

@@

>>>>

\begin{why3}
let euler_sieve (max: int63) : array63
  requires { max_int > max >= 3 }
  ensures  { forall i j. 0 <= i < j < result.length -> result[i] < result[j] }
  ensures  { forall i. 0 <= i < result.length -> 2 <= result[i] <= max }
  ensures  { forall i. 0 <= i < result.length -> prime result[i] }
  ensures  { forall i. 2 <= i <= max -> prime i ->
                  exists j. 0 <= j < result.length /\ result[j] = i }
= ...
\end{why3}

Le type \whyf{int63} est une modélisation Why3 des entiers OCaml qui sont
des entiers 63 bits signés. De même, le type \whyf{array63} est une
modélisation Why3 d'un tableau OCaml contenant des entiers OCaml.
La précondition requière que \whyf{max} ne soit pas égal au plus grand
entier. En effet, le code a besoin de stocker la valeur \whyf{max+1}
dans la dernière case du tableau signaler la fin.

La première postcondition représente le fait que les nombres premiers
du tableau renvoyé en résultat sont écrits dans l'ordre croissant.
La postcondition suivante montre que les nombres premiers renvoyés dans
le tableau sont tous dans l'ensemble $\{2,...,\text{\ocamlf{max}}\}$.
Enfin, les deux dernières postconditions présentent énoncent que tous les
éléments du tableau renvoyé sont premiers et que tous les nombres premiers
compris entre $2$ et \ocamlf{max} sont dans le tableau.
% Afin de représenter $\{0,...,N\}$ il faut $N + 1$ cases dans un tableau.
% Or, la longueur de ce tableau doit aussi être de type \whyf{int63}, ainsi
% la longueur est inférieure ou égale à \whyf{max_int}. Pour respecter
% cette contrainte, il faut donc que \whyf{max < max_int}.
% TODO plutôt 3 <= max < max_int ... oui mais faut refaire la preuve :'(
Le prédicat \whyf{prime} utilisé dans ces deux dernières postconditions
provient de la bibliothèque \whyf{number.Prime} de Why3.
Il a déjà été utilisé dans les preuves d'autres programmes manipulant des
nombres premiers, comme le crible d'Ératosthène~\cite{sieve-eratosthene-why3}
ou celui de l'algorithme des
nombres premiers de Knuth~\cite{knuth-prime-numbers,knuth-prime-numbers-why3}.

% \clearpage
\paragraph{Vérification.}

@@

La preuve du crible d'Euler a été faite par raffinement~\cite{paskevich20isola},
en deux temps.
La première partie de la preuve a été faite à l'aide d'un type \whyf{t}
représentant une structure abstraite.
Ce type modélisait la liste chaînée et le marquage sans en connaître
l'implémentation. Ce type se trouve dans le module \whyf{EulerSieve}
de la preuve et voici sa définition :
\begin{why3}
type t = private {
  mutable ghost nexts: seq int;
  mutable ghost marked: seq bool;
  max: int63;
}
\end{why3}
Les types utilisés pour décrire la liste chaînée et le marquage sont ici des
séquences. Il s'agit de tableaux immuables fournis par la bibliothèque standard
de Why3. Pour pouvoir les manipuler il est donc nécessaire de rendre les champs
correspondants mutables.
De plus, comme on peut le voir ci-dessus, les champs modélisant la liste chaînée
et le marquage sont des champs fantômes~\cite{ghost-code}.
Ces champs fantômes sont ici très utiles puisqu'ils permettent de faciliter
la preuve et seront supprimés lors de l'extraction du programme,
une fois démontré, vers du code OCaml.
Des fonctions permettant de modifier ces champs ont été écrites.
Elles sont définies de manière abstraites dans le module \whyf{EulerSieve}
et seront implémentées dans le module \whyf{EulerSieveImpl}.
Voici un exemple d'une telle fonction :
\begin{why3}
val set_mark (t: t) (i: int63) : unit
  requires { 0 <= i <= t.max }
  requires { mod i 2 = 1 }
  writes   { t.marked }
  ensures  { t.marked = (old t.marked)[i <- true] }
\end{why3}
